R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-09-15 Chap-ErsteSchritte.Rmd
Remove matrix algebra from first chapter

**Matrizenalgebra**

Matrizenalgebra spielt in vielen statistischen Anwendungen eine wichtige Rolle.
In R ist es sehr einfach die typischen Rechenoperationen für Matrizen zu
implementieren. Hier nur ein paar Beispiele, für die wir die folgenden 
Matrizen verwenden:

$$A = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
1 & 6 \\                                               
5 & 3 \\                                               
\end{array}
\right) \quad B = \left( 
\begin{array}{rrr}                                
0 & 2 \\                                               
4 & 8 \\                                               
\end{array}\right)$$
```{r}
matrix_a <- matrix(c(1,5,6,3), ncol = 2)
matrix_b <- matrix(c(0,4,2,8), ncol = 2)
```

Skalar-Addition:
$$4+\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
4+a_{11} & 4+a_{21} \\                                               
4+a_{12} & 4+a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
4+matrix_a
```

Matrizen-Addition:
$$\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11} + b_{11} & a_{21} + b_{21}\\                                               
a_{12} + b_{12} & a_{22} + b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a + matrix_b
```

Skalar-Multiplikation:
$$2\cdot\boldsymbol{A}=
\left( 
\begin{array}{rrr}                                
2\cdot a_{11} & 2\cdot a_{21} \\                                               
2\cdot a_{12} & 2\cdot a_{22} \\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
2*matrix_a
```

Elementenweise Matrix Multiplikation (auch 'Hadamard-Produkt'):
$$\boldsymbol{A}\odot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} & a_{21}\cdot b_{21}\\                                               
a_{12}\cdot b_{12} & a_{22}\cdot b_{22}\\                                               
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a * matrix_b
```

Matrizen-Multiplikation:
$$\boldsymbol{A}\cdot\boldsymbol{B}=
\left(
\begin{array}{rrr}                                
a_{11}\cdot b_{11} + a_{12}\cdot b_{21} & a_{11}\cdot b_{21}+a_{12}\cdot b_{22}\\                     a_{21}\cdot b_{11} + a_{22}\cdot b_{21} & a_{21}\cdot b_{12}+a_{22}\cdot b_{22}\\                     
\end{array}
\right)$$

```{r}
matrix_a %*% matrix_b
```

Die Inverse einer Matrix $\boldsymbol{A}$, $\boldsymbol{A}^{-1}$, ist 
definiert sodass gilt
$$\boldsymbol{A}\boldsymbol{A}^{-1}=\boldsymbol{I}$$
Sie kann in R mit der Funktion `solve()` identifiziert werden:

```{r}
solve(matrix_a)
```
```{r}
matrix_a %*% solve(matrix_a)
```

Die minimalen Abweichungen sind auf machinelle Rundungsfehler zurückzuführen und
treten häufig auf.

Es gibt im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema Matrizenalgebra
in R, z.B. [hier](https://www.statmethods.net/advstats/matrix.html)
oder in größerem Umfang 
[hier](https://www.math.uh.edu/~jmorgan/Math6397/day13/LinearAlgebraR-Handout.pdf).

>>>>

Die Grundlagen der Matrizenalgebra und ihre Implementierung in R wird später
in Kapitel \@ref(formalia) erläutert.
Zudem gibt es im Internet zahlreiche gute Überblicksartikel zum Thema Matrizenalgebra
in R, z.B. [hier](https://www.statmethods.net/advstats/matrix.html)
oder in größerem Umfang 
[hier](https://www.math.uh.edu/~jmorgan/Math6397/day13/LinearAlgebraR-Handout.pdf).
